Traducteur: Jehanne Almerigogna
Relecteur: Elisabeth Buffard
Regardez ce dessin.
Vous savez ce que c'est ?
J'ai une formation
de biologiste moléculaire,
et j'ai vu beaucoup
de dessins comme celui-ci.
On les appelle des figures modèles,
des dessins qui montrent
comment nous pensons
qu'un processus moléculaire
ou cellulaire se déroule.
Ce dessin-ci montre un processus
appelé endocytose
dépendante de la clathrine.
C'est un processus dans lequel
une molécule peut aller
de l'extérieur d'une cellule
vers l'intérieur
en étant attrapée dans une bulle
ou une vésicule
qui se fait ensuite
internalisée par une cellule.
Il y a pourtant
un problème avec ce dessin,
et c'est ce qu'il ne montre pas.
Grâce à de nombreuses expériences,
et à de nombreux scientifiques,
on en sait long sur ce à quoi
ces molécules ressemblent,
comment elles se déplacent
à l'intérieur de la cellule,
et que tout ceci se produit
dans un environnement
incroyablement dynamique.
Donc, en collaboration avec un expert
de la clathrine, Tomas Kirchhausen,
nous avons décidé de créer
un nouveau type de figure modèle
qui montrait tout cela.
On commence hors de la cellule.
Maintenant, on regarde dedans.
Ces molécules à trois pattes,
c'est la clathrine ;
elles peuvent s'assembler
en boule toutes seules.
Via des connections
avec une membrane,
la clathrine déforme cette membrane
et crée cette espèce de bol
qui forme comme une bulle,
ou une vésicule,
qui capture certaines protéines
qui se trouvent hors de la cellule.
Les protéines entrent
et pincent cette vésicule,
la séparant du reste de la membrane,
et maintenant, la clathrine
a terminé son travail,
les protéines entrent -
en jaune et en orange ici -
et doivent démonter
cette cage de clathrine.
Et donc toutes ces protéines
peuvent être recyclées
et réutilisées.
Ces processus sont trop petits
pour être vu directement,
même avec les meilleurs microscopes,
donc des animations comme celle-ci
offrent une excellente façon
de pouvoir visualiser une hypothèse.
Voici un autre exemple,
la représentation qu'un chercheur
peut se faire
du virus du VIH
entrant et sortant de cellules.
C'est bien sûr très simplifié
et ça ne montre absolument pas
ce que l'on sait vraiment
sur ces processus.
Mais pourriez être surpris
d'apprendre que
ces dessins tout simples
sont la seule façon
qu'ont la plupart des biologistes
de visualiser une hypothèse moléculaire.
Pourquoi ?
Parce que créer
des films de ces processus
tels qu'ils se déroulent réellement
est très difficile.
J'ai passé plusieurs mois à Hollywood
à apprendre l'animation en 3D,
et j'ai passé plusieurs mois
sur chaque animation,
et c'est du temps que la plupart
des chercheurs n'ont pas.
Mais les gains sont énormes.
Les animations moléculaires
sont sans pareil
dans leur aptitude à transmettre
une quantité d'information
à un large public
et avec une exactitude etrême.
Je travaille sur un nouveau projet
appelé La Science du VIH
dans lequel je vais animer
un cycle entier de vie
du virus du VIH
le plus précisement possible
et avec de nombreux détails moléculaires.
Cette animation montrera les données
de milliers de chercheurs
compilées sur des décennies,
des données sur l'apparence du virus,
sur comment il contamine
les cellules de notre corps,
et sur comment les thérapies
contribuent à le combattre.
Au fil des ans,
j'ai remarqué que les animations
ne servent pas qu'à
communiquer une idée,
mais qu'elles le sont aussi
pour explorer une hypothèse.
La plupart des biologistes
en sont encore au papier et au crayon
pour visualiser
les processus qu'ils étudient,
et avec les données que nous avons,
ça ne suffit plus.
Le processus de création d'une animation
peut servir de catalyseur
permettant aux chercheurs
pour cristalliser et redéfinir
leurs propres idées.
Un chercheur avec qui j'ai travaillé
sur les mécanismes moléculaires
des maladies neuro-dégénératives
a pensé à des expériences en relation
directe avec l'animation
sur laquelle on travaillait ensemble,
et en ce sens, l'animation peut influencer
à son tour le processus de recherche.
Je crois que l'animation
peut changer la biologie.
Elle peut changer
la façon dont nous communiquons,
comment nous explorons nos données
et comment nous enseignons.
Pour que ce changement se produise,
il faut plus de chercheurs
qui créent des animations,
et pour ce faire, j'ai réuni une équipe
de biologistes, d'animateurs
et de programmeurs
afin de créer un nouveau logiciel
gratuit et open source --
nous l'avons appelé Molecular Flipbook -
créé pour les biologistes
pour qu'ils puissent créer
leurs animations moléculaires.
D'après nos essais, il faut 15 minutes
à un biologiste sans connaissance
en logiciel d'animation
pour créer
sa première animation moléculaire
sur sa propre hypothèse.
On crée aussi une base de données en ligne
où chacun peut voir et télécharger
ses propres animations.
Nous sommes très heureux d'annoncer
que la version beta
de la boîte à outils du logiciel
d'animation moléculaire
sera téléchargeable dès aujourd'hui.
Nous sommes impatients de voir
ce que les biologistes
vont pouvoir créer et apprendre
en étant
enfin capables d'animer
leurs figures modèles.
Merci.
(Applaudissements)